Задачі задоволення обмежень (CSP - Constraint Satisfaction Problem)

особлива підмножина задач пошуку, яка задається:
- множиною змінних Xi;
- непрожньою областю визначення Dі можливих значень для кожної;
змінної. Різні змінні можуть мати різні області визначення, різного розміру, типу тощо;
- множиною обмежень Сі, що визначають допустимі комбінації значень для підмножин змінних (за допомогою яких відбувається перевірка цілей).

Кожне обмеження можна визначити парою Сі=(var,lim),
де
var -визначає змінні які приймають участь в обмеженні,
та lim - задає безпосерееднє обмеження або перелік допустимих комбінацій для змінних.

Наприклад, ((X1,X2),X1 > X2) або ((X1,X2), (1,2), (2,3))

Стан в такій постановці визначається шляхом присвоєння значень деяким або всім змінним, {Xi = vi, Xj = vj, …}.

Присвоєння, яка не порушує ніяких обмежень, називається сумісним присвоєнням.
Повним називається таке присвоєння, в якому бере участь кожна змінна.
Рішенням задачі CSP є повне присвоєння, яке задовольняє всім обмеженням.

В термінах задач пошуку, задачу CSP можна задати як:
Початковий стан. Пусте присвоєння {}, в якому жодній змінній не присвоєно значення.
• Функція результату. Величина що може бути присвоєна будь-якій змінній з неприсвоєним значенням, за умови, що змінна не буде конфліктувати з іншими змінними, значення яких були присвоєні раніше.
• Перевірка мети. Поточне присвоєння є повним.
• Вартість шляху. Постійна вартість (наприклад, 1) для кожного етапу.

Пошук з поверненням - це Пошук в глибину, в якому кожен раз вибираються значення для однієї змінної і виконується повернення, якщо більше не залишається допустимих значень, які можна було б присвоїти змінній.

Для підвищення ефективності пошуку з поверненням можна використовувати евристики, специфічні для задач CSP.

Евристики є для змінних і для значень.

Еристика з мінімальною кількістю решти значень (Minimum Remaining Values - MRV). Для подальшого присвоєння буде обиратися змінна у якою в області визначення буде мінімальна кількість можливих значень для присвоєння.

Ступенева евристика (degree) Для подальшого присвоєння буде обиратися змінна яка бере участь в найбільшій кількості обмежень на інші змінні з неприсвоєнними значеннями. (Це як коеф. розгалудження у графі)

Евристика з найменш обмежувальним значенням. У ній надається перевага значенню, в якому з розгляду виключається найменша кількість варіантів вибору значень для сусідніх змінних в графі обмежень.